今回は 少しかわった 問題を 考えましょう。
下図のように 1辺（いっぺん）が 1cmの 正三角形を 1列に ならべていきます。
正三角形が 10このとき この図形の まわりの長さは 何cmに なるでしょう。
どのような ことでしょうか。
まず この三角形が あります。これは 1辺（いっぺん）が1cmです。
正三角形なので 全部の辺（へん）が 1cmです。ここも ここも ここも 1cmです。
これはまず 三角形1こです。
次は これに 同じ三角形を ぎゃく向きにして もう1こ つけます。
同じ三角形なので もちろん ここも 1cmです。
同じしるしを つけます。ここも ここも ここも ここも 1cmです。
このとき まわりの長さは 何cmでしょう。
まわりの長さは この図形の外を 1しゅう したときの 長さです。
このときは 1cm 1cm 1cmで 3cmに なりました。
三角形を 2つつけたときは 2つだから 6cmに なりそうです。
しかし 1cm 1cm 1cm 1cmで 4cmに なっています。
6cmに なっていません。ここの部分が あるからです。
ここが重なって 辺（へん）が 2つ分 なくなっているので 4cmに なっています。
今度は どうでしょう。まわりを かこみます。1 2 3 4 5cmです。
今度は どうなると 思いますか。なんとなく 分かって きましたか。
数えてみましょう。三角形が 4つのときは 1 2 3 4 5 6cmです。
なんとなく 分かったと 思います。
このかん係を もっと 分かりやすく するために 表に まとめましょう。
このように 2つの数が かわっていく ときは 数を表にして まとめます。
すると 数がかわる かん係が よく見えてきます。
今まで 数えた 三角形4つの ところまで 整理します。
上が 正三角形の 数です。1こ 2こ 3こ 4こと ふえていきます。
まわりの長さを 下に書く 表です。
三角形が 1このとき まわりの長さは 3cmでした。
2こになると 4cmになります。3つになると 5cmになります。4つになると 6cmになります。
三角形が 5こだったら 何cmになると 思いますか。
みなさんも 分かったと 思います。下が1ずつ ふえています。
5このときは 7になります。次は 8に なります。このように なっています。
問題で 聞かれているのは ここまでではなく 正三角形が 10このときです。
正三角形が 7 8 9 とふえて 表の上が 10になったとき 下はいくらか という問題です。
これは 図をかかなくても できそうです。じゅん番に ふえている からです。
みなさんは どのように 数えますか。
いくつか やり方があるので どのやり方でも いいです。
1つのやり方は 分かったと 思います。
上も下も 1ずつ ふえています。
正三角形の数が 1つふえると まわりの長さも 1cmふえます。
ここの正三角形が 1つふえると まわりの長さも 1cmふえる かん係に なっています。
6から数えると どのくらい ふえるでしょうか。
7 8 9 10で 三角形は 4つふえます。
すると まわりの長さは ここから4cm ふえそうです。
12cmと 分かります。答えを 出すことが できました。
このやり方でも もちろんいいです。べつのかん係も 見つけて みたいです。
今は 表を横に 見ていました。今度は たてに 見ましょう。
正三角形が 1このとき まわりの長さは 3です。
2このときは 4です。3このときは 5です。
ここから ここは どのような かん係に なっていますか。
2を足している かん係です。全部同じ かん係に なっています。
こちらの方が かんたんに 計算できます。
先ほどは じゅん番に 数えて 出しました。
しかし 上下のかん係が 分かっていると ここも 2を足せば いいです。
正三角形が 10このときも その 10に 2を足せば まわりの長さが 出せるはずです。
12cmと 出すことができます。
今回のように 2つの数が かわっていく 問題のときは 表にして そのかん係を 考えましょう。
図を全部 かいていると 時間が かかります。数えまちがいも しそうです。
かわっていく数の ときには 表を書いて 整理して 考えてください。